Jogo por turnos:

O jogo é jogado por turnos, cada jogador controla uma bola(verde ou vermelha), começando o jogador da esquerda(verde) e depois o jogador da direita(vermelho).
Existem 5 bolas que podem ser enviadas para marcar pontos em balizas, cada uma delas valendo 1 ponto para o adversário do dono da baliza.
O jogo termina quando todas as 5 bolas marcam pontos.
Quais sao as ações de cada jogador?
R:. Escolher a posição onde o nosso jogador se vai possisionar, chutando as bolas que se encontrarem pelo caminho.

Quando é que o jogo termina?
R:. O jogo termina quando todas as bolas sao pontuadas.

O jogo é divertido de jogar?
R:. Sim.